مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-06-07 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
complete chapter 3 with last of ahp in value and cost matrix

\begin{itemize}
    \item به طور کلی \lr{AHP} تکنیکی برای اولویت‌بندی نیازمندی‌ها می‌باشد.
    \item شیب‌ها مانند یک چاقو می‌ماند که نیازمندی و مدیر پروژه باید آن را مشخص
    کند که چه بخشی چه درجه‌ای از اولویت را داراست.
    \item برشی که برای اولویت‌ها زده می‌شود ورژنی را مشخص می‌کند که آن ارزش با
    هزینه مناسب تهیه و پیاده‌سازی می‌شود.
    \item هر چقدر موارد مورد نظر هزینه کمتر و ارزش بیشتری داشته باشند برایمان
    اولویت بالاتری در نسخه کنونی سازمان خواهد داشت.
    \item شیب خطوط (بالا، متوسط و پایین) با استفاده از سیستم‌های فازی حاصل
    می‌شود که خروجی پارامتر‌های مدیریت پروژه این شیب خواهد بود.
    \item اگر به عنوان مثال پول کافی برای انجام یک کار نداریم پس سعی کنیم ابتدا
    یک کار کوچک‌تر و ارزشمند را انجام دهیم و به پایان برسانیم و سپس به دنبال هدف
    بعدی بریم. برای مثال اگر یک نیروی کارآموز داریم اول باید به وی روند انجام
    کار و پروژه را یاد دهیم تا صرفاً بیهوده هزینه ایجاد نکنیم که چند پروژه و
    چندین تسک برای او تعریف کنیم که باعث شود کار‌ها نیمه تمام باقی بماند.
    \item قضیه سیستم‌های فازی در \lr{Expert system} وجود دارد.
    \item نقاط نمودار هزینه-ارزش را مهندس نیازمندی مشخص می‌کند.
\end{itemize}

>>>>

\begin{itemize}
    \item به طور کلی \lr{AHP} تکنیکی برای اولویت‌بندی نیازمندی‌ها می‌باشد.
    \item شیب‌ها مانند یک چاقو می‌ماند که نیازمندی و مدیر پروژه باید آن را مشخص
    کند که چه بخشی چه درجه‌ای از اولویت را داراست.
    \item برشی که برای اولویت‌ها زده می‌شود ورژنی را مشخص می‌کند که آن ارزش با
    هزینه مناسب تهیه و پیاده‌سازی می‌شود.
    \item هر چقدر موارد مورد نظر هزینه کمتر و ارزش بیشتری داشته باشند برایمان
    اولویت بالاتری در نسخه کنونی سازمان خواهد داشت.
    \item شیب خطوط (بالا، متوسط و پایین) با استفاده از سیستم‌های فازی حاصل
    می‌شود که خروجی پارامتر‌های مدیریت پروژه این شیب خواهد بود.
    \item اگر به عنوان مثال پول کافی برای انجام یک کار نداریم پس سعی کنیم ابتدا
    یک کار کوچک‌تر و ارزشمند را انجام دهیم و به پایان برسانیم و سپس به دنبال هدف
    بعدی بریم. برای مثال اگر یک نیروی کارآموز داریم اول باید به وی روند انجام
    کار و پروژه را یاد دهیم تا صرفاً بیهوده هزینه ایجاد نکنیم که چند پروژه و
    چندین تسک برای او تعریف کنیم که باعث شود کار‌ها نیمه تمام باقی بماند.
    \item قضیه سیستم‌های فازی در \lr{Expert system} وجود دارد.
    \item نقاط نمودار هزینه-ارزش را مهندس نیازمندی مشخص می‌کند.
    \item این تکنیک یک تکنیک انسان محور می‌باشد.
    \item نقطه‌ای که روی نمودار ایجاد می‌شود محصول یا خروجی روش \lr{AHP} بر روی
    هزینه‌ها و ارزش‌هاست اشاره به شکل شماره \ref{fig:scatter}.
\end{itemize}

\subsubsection{قدم اول روش \lr{AHP} برای معیار ارزش‌ها}

مقیاسی را مشخص کنید که در آن بتوانید نیازمندی‌ها و راه‌حل‌ها را با یکدیگر مقایسه
کنید. در این مرحله از عدد گذاری فرد استفاده می‌کنیم و به هر عددی معیاری مشخص را
اختصاص می‌دهیم تا بتوانیم اولویت خود را بیان کنیم.

\begin{LTR}
    \begin{itemize}
        \item $1$: \lr{Contributes equally}
        \item $3$: \lr{Contributes slightly more}
        \item $5$: \lr{Contributes strongly more}
        \item $7$: \lr{Contributes very strongly more}
        \item $9$: \lr{Contributes extremely more}
    \end{itemize}

    \begin{table}[H]
        \centering
        \begin{tabular}{cccccc}
            Crit: value & \makecell{Produce \\ optimal date} & \makecell{Handle preferred \\ locations} & \makecell{Parameterize conflict \\ resolution strategy} & \makecell{Multi-lingual \\ communication} & \makecell{Metteing \\ assistant} \\ \hline
            \makecell{Produce \\ optimal date} & $1$ & $3$ & $5$ & $9$ & $7$ \\ \hline
            \makecell{Handle preferred \\ locations} & $1/3$ & $1$ & $3$ & $7$ & $7$  \\ \hline
            \makecell{Parameterize conflict \\ resolution strategy} & $1/5$ & $1/3$ & $1$ & $5$ & $3$ \\ \hline
            \makecell{Multi-lingual \\ communication} & $1/9$ & $1/7$ & $1/5$ & $1$ & $1/3$ \\ \hline
            \makecell{Metteing \\ assistant} & $1/7$ & $1/7$ & $1/3$ & $3$ & $1$ \\
        \end{tabular}
        \caption{R-Matrix: AHP Comparison matrix with relative requirements on
        the meeting scheduler}
        \label{fig:ahpValueComparison}
    \end{table}
\end{LTR}

\begin{itemize}
    \item هر نیازمندی نسبت به خودش مقدار ۱ یعنی \lr{Contributes equally} را
    می‌گیرد.
    \item ماتریس جدول شماره \ref{fig:ahpValueComparison} نشان می‌دهد که: $R_{ji} = 1
    / R_{ij}$ به شرطی که $(i >= 1)$ و $(j <= N)$
    \item هر نیازمندی نسبت به ارزش‌ها می‌تواند معکوس باشد یعنی نسبت به قطر وارون
    می‌شود (به نسبت فرمول بالا).
\end{itemize}

\subsubsection{قدم دوم روش \lr{AHP} برای معیار ارزش‌ها}

در این فدم نحوه توزیع معیار بین نیازمندی‌ها را ارزیابی می‌کنیم. هر عنصر از
ماتریس مقایسه با نتیجه تقسیم این عتصر بر مجموع عناصر ستون آن جایگزین می‌شود.

\begin{LTR}
    Criterion distribution = eigenvalues of comparison matrix
\end{LTR}

نوبت به نرمال‌سازی مقادیر ماتریس می‌رسد که بر اساس فرمول شماره
\ref{equation:normalizedAhpValueFirst} عمل می‌کنیم:

\begin{equation}
    R'_{ij} = \frac{R_{ij}}{\sum_{i}R_{ij}} 
    \label{equation:normalizedAhpValueFirst}
\end{equation}

\begin{LTR}
    \begin{table}[H]
        \centering
        \begin{tabular}{ccccccc} Crit: value & \makecell{Produce \\ optim. date} & \makecell{Handle preferred \\ locations} & \makecell{Param. conflict \\ resolution strategy} & \makecell{Multi-lingual \\ communication} & \makecell{Metteing \\ assistant} & \makecell{Relative \\ value} \\ \hline
            \makecell{Produce \\ optimal date} & $0.56$ & $0.65$ & $0.52$ & $0.36$ & $0.38$ & $0.49$ \\ \hline
            \makecell{Handle preferred \\ locations} & $0.19$ & $0.22$ & $0.31$ & $0.28$ & $0.38$ & $0.28$ \\ \hline
            \makecell{Parameterize conflict \\ resolution strategy} & $0.11$ & $0.07$ & $0.10$ & $0.20$ & $0.16$ & $0.13$ \\ \hline
            \makecell{Multi-lingual \\ communication} & $0.06$ & $0.03$ & $0.02$ & $0.04$ & $0.02$ & $0.03$ \\ \hline
            \makecell{Metteing \\ assistant} & $0.08$ & $0.03$ & $0.03$ & $0.12$ & $0.05$ & $0.07$ \\
        \end{tabular}
        \caption{R'-Matrix: AHP has rules for ensuring consistent estimates \&
        ratios}
        \label{fig:ahpValueStep2}
    \end{table}
\end{LTR}

میانگین بین خطوط: مجموع عناصر در خط اول ماتریس نرمال شده تقسیم بر تعداد عناصر در
طول خط فرمول شماره \ref{equation:normalizedAhpValueSecond}.

\begin{equation}
    Contrib(R_i, Crit) = \sum{j}R'_{ij}/N
    \label{equation:normalizedAhpValueSecond}
\end{equation}

حال اگر دقت کرده باشید تمام ماتریس‌های \lr{R} و \lr{R'} بالا به نسبت معیار
\lr{Value} یا همان ارزش‌ها بدست آمدند، الان نوبت آن است که این دو ماتریس را
براساس معیار \lr{Cost} یا هزینه‌ها بدست آوریم.

\subsubsection{قدم اول روش \lr{AHP} برای معیار هزینه‌ها}

\begin{LTR}
    \begin{table}[H]
        \centering
        \begin{tabular}{cccccc}
            Crit: costs & \makecell{Produce \\ optimal date} & \makecell{Handle preferred \\ locations} & \makecell{Parameterize conflict \\ resolution strategy} & \makecell{Multi-lingual \\ communication} & \makecell{Metteing \\ assistant} \\ \hline
            \makecell{Produce \\ optimal date} & $1$ & $1/3$ & $1/5$ & $1/5$ & $1/7$ \\ \hline
            \makecell{Handle preferred \\ locations} & $3$ & $1$ & $1/5$ & $1/5$ & $1/7$  \\ \hline
            \makecell{Parameterize conflict \\ resolution strategy} & $5$ & $5$ & $1$ & $1/3$ & $1/5$ \\ \hline
            \makecell{Multi-lingual \\ communication} & $5$ & $5$ & $3$ & $1$ & $1/3$ \\ \hline
            \makecell{Metteing \\ assistant} & $7$ & $7$ & $5$ & $3$ & $1$ \\
        \end{tabular}
        \caption{R-Matrix: AHP Comparison matrix with relative requirements on
        the meeting scheduler}
        \label{fig:ahpCostComparison}
    \end{table}
\end{LTR}

\subsubsection{قدم دوم روش \lr{AHP} برای معیار هزینه‌ها}

\begin{LTR}
    \begin{table}[H]
        \centering
        \begin{tabular}{ccccccc} Crit: cost & \makecell{Produce \\ optim. date} & \makecell{Handle preferred \\ locations} & \makecell{Param. conflict \\ resolution strategy} & \makecell{Multi-lingual \\ communication} & \makecell{Metteing \\ assistant} & \makecell{Relative \\ value} \\ \hline
            \makecell{Produce \\ optimal date} & $0.05$ & $0.02$ & $0.02$ & $0.04$ & $0.08$ & $0.04$ \\ \hline
            \makecell{Handle preferred \\ locations} & $0.14$ & $0.05$ & $0.02$ & $0.04$ & $0.08$ & $0.07$ \\ \hline
            \makecell{Parameterize conflict \\ resolution strategy} & $0.24$ & $0.27$ & $0.11$ & $0.07$ & $0.11$ & $0.16$ \\ \hline
            \makecell{Multi-lingual \\ communication} & $0.24$ & $0.27$ & $0.32$ & $0.21$ & $0.18$ & $0.25$ \\ \hline
            \makecell{Metteing \\ assistant} & $0.33$ & $0.38$ & $0.53$ & $0.63$ & $0.55$ & $0.48$ \\
        \end{tabular}
        \caption{R'-Matrix: AHP has rules for ensuring consistent estimates \&
        ratios}
        \label{fig:ahpCostStep2}
    \end{table}
\end{LTR}

### 2024-06-07 requirement-engineering/draft_2.tex
complete chapter 3 with last of ahp in value and cost matrix

از عدد گزاری فرد استفاده می‌کند.

اگه یه مقدار بیشتر باشه اعداد فرد رو یه مقدار بیشتر می‌کنه.

هر چیزی نسبت به ارزش‌ها می‌تواند معکوس باشد. یعنی نسبت به قطر وارون میشه.

ماتریس این صفحه بهش میگن آر

ص ۷۶ جدولش ماتریس آر پریمه

جدول آر همون جریان ماژیک بالاست

آر پریم میشه خط بعدیش و دو تایی مقایسه می‌کند.

یه ردیف ۵ تایی رو جمع میکنه و تقیسم بر تعداد میکنه.

از نظر ولیو مشخص کردیم.

حالا جدول دوم به نسبت کاست ساخته می‌شه.

نقطه‌ای که روی نمودار ایجاد میشود پروداکت یا خروجی روش AHP بر روی هزینه‌ها و
ارزش‌هاست.

این تکنیک یک تکنیک انسان محور است.

---

@@

@@

فصل ۱۰ و ۱۱ در مورد یو ام ال
دیاگرام

>>>>

@@

-----

@@

% فصل ۱۰ و ۱۱ در مورد یو ام ال
% دیاگرام
